**JS ýerine ýetiriş konteksti (Execution Context)**

JavaScript-i tertipli ofis(офис) dolandyryjysy hökmünde göz öňüne getiriň 🏬. Ol hakyky işi (siziň kodyňyzy) ýerine ýetirmezden ozal, ilki bilen iş ýerini taýýarlaýar 📝. Şol taýýarlyk işine ýerine ýetiriş konteksti (контекст исполнения) diýilýär.

**Execution Context** — bu JavaScript-iň kod bölegini ýerine ýetirmek üçin gerek bolan ähli zady öz içine alýan konteýner📦 ýalydyr:

- Haýsy üýtgeýjiler (variables) bar we olaryň - häzirki bahalary näme.
- Haýsy funksiýalar elýeterlidir.
- `this` nämä salgylanýar.
- Daşarky gurşawdaky haýsy üýtgeýjiler elýeterlidir.
  JavaScript her gezek kody ýerine ýetirende — tutuş skripti ýerine ýetirse-de ýa-da ýekeje funksiýany çagyrsa-da — şeýle konteýnerleriň birini döredýär.

**3 görnüşli ýerine ýetiriş konteksti bar**:

1️⃣ **Global ýerine ýetiriş konteksti (Global Execution Context)**

2️⃣ **Funksional ýerine ýetiriş konteksti (Function Execution Context)**

3️⃣ **Eval ýerine ýetiriş konteksti (Eval Execution Context)**

**1. Global ýerine ýetiriş konteksti (Global Execution Context)**

Haçan-da JavaScript faýlyňyz ýüklenende, ilkinji bolup, global ýerine ýetiriş kontekstini döredýär.

```js
//Biz häzir Global ýerine ýetiriş kontekstinde
var companyName = "TechCorp";
let employeeCount = 100;

function welcomeMessage() {
  return "Welcome to " + companyName;
}

console.log(this); // Brauzerlerde this window obýektidir
```

Tutuş programmaňyz üçin diňe bir global kontekst bar. Ol islendik kod ýerine ýetirilmezden öň döredilýär we brauzeri ýapýançaňyz (ýa-da Node.js prosesini bes edýänçäňiz) bolýar.
Global kontekstde `this` global obýekti aňladýar. Brauzerlerde bu `window`, Node.js-de bolsa `global` obýektdir.

**2. Funksional ýerine ýetiriş konteksti (Function Execution Context)**

Her gezek funksiýany çagyranyňyzda, JavaScript täze funksional ýerine ýetiriş kontekstini döredýär.

```js
function calculateBonus(salary, performance) {
  //Täze funksional ýerine ýetiriliş konteksti döredildi
  var bonusRate = 0.1;

  function applyBonus() {
    // Başga täze funksional ýerine ýetiriliş konteksti
    return salary * bonusRate * performance;
  }

  return applyBonus();
}

calculateBonus(50000, 1.2); // Täze ýerine ýetiriş kontekstini döredýär
calculateBonus(60000, 0.8); // BAŞGA bir täze ýerine ýetiriş kontekstini döredýär
```

Her bir funksiýa çagyryşynyň öz ýerine ýetiriş konteksti bar — hatda şol bir funksiýany iki gezek çagyrsaňyz hem.

**3. Eval ýerine ýetiriş konteksti (Eval Execution Context)**

`eval()` funksiýasynyň içinde ýerine ýetirilýän kodyň hem öz ýerine ýetiriş konteksti bar. Şeýle-de bolsa, eval funksiýasy örän seýrek ulanylýar, şonuň üçin biz bu ýerine ýetiriş konteksti barada aýtmak hem gerek bolmaz.
